9. sınıf tayfam kanalıma hoş geldiniz.
Ben Deniz Hoca. Haftalık ders
çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyoruz. Çünkü hedefimiz sınavlardan
100 almak. Bunun için haftalık düzenli
olarak ben video paylaşmaya devam
ediyorum. Adım adım 100'e doğru
ilerliyoruz. Evet bugünkü konumuz açık
ileti. Örtük ileti çok çok önemli. Çünkü
etkinliklerde bundan sonra da bolca
karşımıza çıkacak. 10. sınıfta da
çıkacak, 11'de de çıkacak, 12. sınıfta
da çıkacak. O yüzden şimdi öğren ki bir
daha çalışmak zorunda kalma. Evet, şimdi
derse başlayacağız. Ama öncesinde şöyle
bir hatırlatma yapmak istiyorum. Bu
videoyu beğenirseniz kanalıma abone
olursanız Deniz Hoca'yı 1 milyona doğru
giderken desteklemiş olursunuz. Aynı
zamanda biliyorsunuz 9. sınıf WhatsApp
kanalımız var. Oraya da seni bekliyorum.
Link videonun açıklamalar kısmında. Peki
bu anlatımı nereden yapacağız? Şurada
gördüğünüz ders kitabından yapacağım.
Öyleyse hazırsanız hadi bakalım ekran
değişsin ve açık örtük iletiye
başlayalım. Şimdi açık ve örtük ileti
için öncelikle bazı şeyleri bilmek
gerekiyor. Mesela dil her zaman aynı
şekilde mi kullanılır? Daha önce
sözcükte anlam konusunda da ben bunu
belirtmiştim. Dil yani sözcükler
kullanıldığı yere göre farklı anlamlar
kazanabilir. Dolayısıyla ne diyoruz? Dil
amacına göre farklı biçimlerde
kullanılabilir. Mesela eğer bir metin
bilgi vermek amacıyla yazılıyorsa o
zaman burada açık ve doğru bir şekilde
dilin kullanıldığını görüyoruz. Yani
doğrudan bir dil vardır, açık bir dil
vardır. Peki sanatsal bir metin
yazıyorsan işte o zaman işler değişir.
Anlam kapalı olur, çağrışma açık olur.
Çok katmanlı hale gelir. Yani demek ki
bilgi metinlerinde mesela ders
kitaplarında biz açık iletiyi görürüz.
Ancak sanat metinlerinde kapalı yani
örtük anlatımı görürüz diyebiliriz.
Dolayısıyla şimdi buradaki bilgiler bizi
şu kavramlara götürür. Açık ileti ve
örtük ileti. Hemen bakalım. Açık ileti
anlatılmak istenen düşüncenin doğrudan
net ve anlaşılır biçimde ifade edildiği
bir anlatımdır. Tek bir anlam taşır.
Yorumdan çok bilgiye dayanır.
Dolayısıyla herkes bu iletiden aşağı
yukarı aynı şeyi anlar. Mesela örneklere
bakmak istiyorum. İstanbul Türkiye'nin
en kalabalık şehridir. Şimdi ben böyle
bir cümle kursam bunu herkes dünyanın
her yerinde aynı şekilde anlamaz mı?
Evet aynı şekilde anlar. Dolayısıyla bu
açık iletilir. Su 0 derecede donar. E ne
oldu? Herkes aynı şeyi anlıyor. Su 0
derecede donarmış arkadaşım. Yarın saat
10'da sınav yapılacak. Evet, sınav yarın
saat 10'daymış. Herkes 10'da orada hazır
bekler. Ayşe kitapçıdan bir roman aldı.
Evet, herkes aynı şeyi anlar. Servet
Fun'un edebiyatı 1896 yılında
başlamıştır. Evet, 1896 yılında
başlamıştır. Herkes aynı şeyi anlar.
İşte bunlar açık ileti örnekleridir.
Çünkü amaç bilgi vermektir. Dolayısıyla
herkesin aynı şeyi anlamasını beklerim.
Ben öğrencilerime şu örneği verdim.
Mesela şu ders kitabım. Bak bu ders
kitabımın amacı herkes Türkçeyi,
paragrafı, dil bilgisini öğretmek değil
mi? E dolayısıyla burada inanılmaz açık
ileti kullanmak durumundayım. Ne kadar
açık anlaşılır, herkese aynı şeyi
anlatabiliyorsam ve öğretebiliyorsam o
kitap o kadar başarılı olacaktır. Ancak
şiir yazsaydım, sizi duygulandırmak,
coşturmak isteseydim o zaman örtük
iletiği kullanacaktım. Neyse, örtük
iletiğe bakalım. Örtük ileti anlamın
doğrudan söylenmediği ama sezdirildiği
anlatım biçimidir. Bu tür iletilerde söz
sanatı, imge, çağrışım, yoruma açıklık
ön plandadır. Yani herkes bu iletiden
farklı bir anlam çıkarabilir. Yani biz
şiirlerde, edebi hikayelerde, sanatsal
yazılarda bu örtük ileti görürüz ve
bununla birlikte unutma herkes kendine
göre bir şeyler çıkarır. Mesela desem ki
ayrılık. Şimdi ayrılığı herkes farklı
bir şekilde yorumlar. Mesela bir dize
yazdım ayrılık. E kimi arkadaşından
ayrılmıştır, kimi sınıfından
ayrılmıştır, kimi memleketten
ayırmıştır, kimi telefondan ayrılmıştır,
kimi evinden ayrılmıştır, kimi farklı
bir şehre gitmiştir, ailesinden
ayrılmıştır vesaire. Yani herkese o
ayrılık farklı şeyler çağrıştırır.
Dolayısıyla burada örtük bir ileti söz
konusu. İşte bunu görmüş olduk. Şimdi
örneklerimize bakalım. Ulusun korkma.
Nasıl böyle bir imanı boğar? Medeniyet
dediğin tek dişi kalmış canavar. Şimdi
ulusun derken acaba şimdi ben bunu
öğrencilerimle hep böyle tartışıyorum,
konuşuyoruz. Diyorum ki ulusun derken
sen yücesin, büyüksün mü? Yoksa ya bırak
ulusun, havlasın sakın ha korkmana gerek
yok. Çünkü medeniyet dediğin tek dişi
kalmış canavar mıdır? Bak benim mesela
aklıma hemen bu iki anlam geliyor.
Dolayısıyla hangisi? Tabii bunu şair
hangi düşünceyle yazmış bunu
bilemiyoruz. İstiklal Marşıdan bir
alıntı. Dolayısıyla kişiye göre
değişebilir. İşte açık iletinin değil de
örtük iletinin çok güzel bir örneğini
görmüş olduk. Açık ileti olsaydı sen de,
ben de, o da, Ayşe de, Fatma da aynı
şeyi anlayacaktı. Şimdi başka örneğe
geçelim. Gözleri uzak bir acının
sessizliğini taşıyordu. Şimdi onun üzgün
olduğu ima ediliyor ama açıkça
söylenmiyor, değil mi? Örtük bir ileti
var. Gözleri uzak bir acının
sessizliğini taşıyordu. Acaba neden
böyle çeşitli sıkıntılar, dertler
vesaire olmuş olabilir? Ev artık
konuşmayan duvarlarıyla sessizliğe
gömülmüştü. Ya herkes aynı şeyi anlar mı
burada? Kimisi farklı şeyler
çıkarabilir. Evde bir yalnızlık, terk
edilmişlik olduğu hissettiriliyor. O
yalnızlık, o sessizlik, terk edilmişlik,
hatıralar, anılar yani birçok şey
insanın aklına gelebilir. İşte örtük
iletiğe yine çok güzel bir örnek daha.
Bitti mi? Tabii ki hayır. Ay bu gece
yalnızlar için biraz daha parlak
parlıyor sanki. Şimdi burada geceye
duygusal bir anlam yüklenmiş. Yalnızlık
sezdirilmiştir. Ya iyi de ay bu gece
yalnızlar için biraz daha parlak
parlıyor sanki derken herkes farklı da
yorumlayabilir. Herkes yalnızlar için o
yalnızlar kim mesela? Arkadaşından mı
ayrılmış, ailesinden mi ayrılmış, tek
başına mı kalmış, anlaşılamamış mı,
bunalımda mı? Kişiden kişiye
değişebilir. Dolayısıyla yorumu açık. Bu
nedenle örtü gületidir. Babası sustu ama
o sessizlik bağırmaktan daha çok canını
yaktı. Şimdi söz söylenmemiş ama
duygusal bir kırgınlık örtük biçimde
iletilmiştir. Mesela daha çok canını
yaktı. Nasıl canını yakar ya? Mesela bir
ateş mi bu? Bir sıcak demir mi? Değil
mi? Nasıl yaktı mesela? Bunu herkes
farklı düşünebilir. Kalemini bırakalı
defter de konuşmaz oldu. Şimdi kalemini
bıraktım defter konuşmaz oldu. Ne demek
istiyor ya? Ya gerçeklik değil. Burada
belli ki bir sanat yapılmış değil mi?
Dolayısıyla artık yazmıyor. Belki de
duygusal bir kopuş eee yaşanıyor gibi
bir anlam var. Ya da herkes buradan
farklı şeyler çıkarabilir. Ben bunu
versem sınavda yorumlayın desem herkesin
yorumu farklı olacaktır. Birbirine
benzer olsa da farklılıklar söz konusu
olacak. İşte bu da burada örtük iletinin
kullanıldığını bize gösteriyor. Yani
özetle açık iletide her şey bellidir.
Herkes aynı şeyi anlar. İstanbul
Türkiye'nin en kalabalık şehridir
dediğim zaman bu başka bir şekilde
yorumlanamaz. 2 + 2 4 2 x 2 4 1 + 1 2
şeklinde değişmezdir. Ancak yani gözleri
uzak bir acının sessizliğini taşıyordu
dediğim zaman herkes aynı şeyi
anlamayabilir. O anki durumuna göre,
eğitim düzeyine göre, ruhsal durumuna
göre farklı yorumlayabilir. Burada da
örtük iletinin güzel bir örneğini görmüş
olduk. Şimdi farklara bakalım. Bir tablo
halinde yine pekiştirelim. Çünkü
derslerde dediğim gibi bolca etkinlik
olarak karşımıza çıkacak. Mesela anlam
olarak bakalım. Şimdi açık ileti tek ve
nettir. Ancak örtük ileti kapalı,
çağrışımları açıktır. Ama açık iletide
biz netliği görüyoruz. Örtek iletide
çağrışımları görüyoruz. Yani kişiden
kişiye değişebilir. O anki durumuna göre
yorumun değişebilir. Kullanım alanı
nedir? Açık iletinin tabii ki
bilgilendirici metinlerdir. Ancak örtük
letinin sanatsal edebi metinlerdir.
Yorum gereksinimi olarak bakacaksak
kesinlikle açık lette bir yorum
gerekmiyor. Yoruma açıklık yok. Çünkü su
0 derecede donar, 100 derecede kaynar.
Bitti. Yoruma açıklık yok. 2 + 2 4
tartışabilir misin? Yorum yapabilir
misin? Hayır. Ancak biz örtük ilette
yorumun çok önemli olduğunu görüyoruz.
Aynı zamanda söz sanatları açık ilette
kullanılmaz. Ancak tabii ki örtük ileti
kullanılacaktır. Okuyucuda ne gibi etki
bırakır? Açık ileti bilgilendirir. Ancak
örtük ileti düşündürür. Haya kurdurur.
Böyle bir fark vardır. Bu tablo bile
zaten açık iletiyle örtük iletinin genel
bir farkını ve özelliklerini net bir
şekilde ortaya koyuyor. Şimdi gelin bir
etkinlik yapalım. Diyelim ki açık mı
örtük mü? Hangisi? Hadi bakalım.
Öncelikle lütfen sen bul cümleyi incele
ve yanına açık mı örtük mü yaz. Şimdi
durdurduysan yazdıysan bir de birlikte
yapalım. Gün boyunca hiçbir şey
söylemedi ama gözleri içinde fırtınalar
koptuğunu haykırıyordu. Şimdi
gerçekliğin dışına çıkılmış mecazi bir
söyleyiş var vesaire. Yani gözleri
içinde fırtınalar koptuğunu aykırıyordu.
Neden acaba? Derdi mi vardı? Tasımı mı
vardı? Neden öyle? Üzgün mü? Ağlamaklı
mı? Yani yoruma açık. Herkes aynı şeyi
buradan çıkaramaz. Dolayısıyla burada
bir örtük ileti söz konusudur. Zaten
dikkat ederseniz mesela şu cümle şöyle
de anlayabilirsiniz. Ne demiştim?
Bilgilendirici metinlerde kullanılır
açık ileti. Ancak örtük ileti sanatsal
edim metinlerdi. Şiirlerde, hikayelerde,
romanlarda. E bu cümle bir ders
kitabında olur mu? Olmaz. Bu bir edebi
metinde olur. Hikayede olur, romanda
olur. Dolayısıyla oradan da
anlayabiliriz. I. Dünya Savaşı 1939
yılında Almanya'nın Polonya'yı işgaliyle
başlamıştır. E şimdi bak bu ders
kitabında olur, tarih kitabında olur.
Net bir şekilde bilgi veriyor. Açıktır.
Yıllar sonra aynı bankta otururken
rüzgarın bile farklı esğini fark etti.
Şimdi rüzgar bile yıllara göre farklı
esiyor vesaire. Yani bir edebi metinden,
hikayeden vesaire alınmıştır.
Dolayısıyla burada da örtük ileti söz
konusudur. Fotosentez bitkilerin ışık
enerjisini kimyasal enerjiye
dönüştürmesini sağlayan bir süreçtir. E
bu biyoloji dersinden bir alıntıdır
değil mi? Ders kitabından olabilir.
Dolayısıyla açık iletidir. Mutfakta
tencere kaynamıyor. Duvardaki takvim
aynı günü göstermeye devam ediyordu.
Şimdi yine yoruma açık bir ifade var. Ve
bir hikayeden, romandan alınmış bir
aslında cümledir. Yani öyle
düşünebiliriz. Bu bir roman cümlesidir.
Hikaye cümlesidir. E o zaman bu örtük
ileti olacaktır. Elektrik negatif ve
pozitif yüklerin hareketiyle oluşur. E
ders kitabında fizik dersinde olur. O
yüzden bu açık iletilir. Onca insanın
içinde yalnızlığını kimsesiz bir sokak
lambası gibi taşıyordu. Yine bir edebi
metinden alınmış bir cümle. Dolayısıyla
burada örtük idesi söz konusudur. Çünkü
bunu herkes farklı yorumlar. Yani
yalnızlığını kimsesi bir sokak lambası
gibi yanında taşıyordu. Yorumu açık
üstünde konuşulabilir değerlendirme
yapılabilir. Dolayısıyla örtüktür.
Maddenin üç fiziksel hali katı, sıvı,
gazdır. E bu da hangi ders olur? Ben
sözelci olduğum için tam anlamıyorum ama
herhalde kimya dersi olur değil mi?
Dolayısıyla bir ders kitabından alınmış
gibi bir metin örneği vardır. Cümle
örneği vardır. Açık ileti diyebiliriz.
Ve böylelikle açık ileti örtük iletinin
sonra geldik. Öz bir şekilde anlattım.
Temel bir şekilde anlattım. Ve gerçekten
bu anlatım artık açık ve örtük ileti
zilinizde oturdu. Karşınıza bir metin
çıktığı zaman da şuna odaklanın. Bu bir
edebi metinden alınmış bir parça mı
cümle mi yoksa bir ders kitabından
alınmış bir cümle mi? Buna göre de
hızlıca karar verebilirsiniz. Size bu
pusula olur diyorum. Ama Deniz hocanız
her zaman size pusula olacak ve
sınavlarda da pusula olmaya devam
edecek. Sınavlarda çünkü hedefimiz 100'e
en yakın notu almak. Ama sadece edebiyat
dersinde mi? Hayır. Biyoloji dersinde,
kimya dersinde, matematik dersinde, din
dersinde, tarih dersinde yani bu
derslerden de çok güzel çalışmalar
yapıyoruz. O çalışmaları şu videonun
açıklamalar kısmındaki WhatsApp
linkinden bulabilirsiniz. Mutlaka 9.
sınıf Marip Atölyesi linkine katılmanı
tavsiye ediyorum. Öyleyse bir sonraki
derste görüşürüz. Şimdilik kendine çok
iyi bak.